Übersetzung: Simone Lackerbauer
Lektorat: Karin Friedli
Zach Kaplan: Keith und ich leiten ein Forschungsteam.
Wir studieren Materialien und Technologien,
die unerwartete Eigenschaften besitzen. Im Laufe der letzten drei Jahre
haben wir über 200 dieser Art gefunden und deshalb warfen wir
einen Blick zurück in unser Archiv und wählten sechs aus, von denen wir dachten, dass sie die am meisten
überraschenden für TED sein würden.
Von diesen sechs ist das erste, über welches wir sprechen werden,
der schwarze Umschlag, den Sie in Händen halten.
Er stammt von einer Firma aus Japan namens GelTech. Nur zu, öffnen Sie ihn.
Keith Schacht: Nun stellen Sie sicher, dass Sie die beiden Teile von einander entfernen.
Unerwarteterweise ist es weich, aber auch ein starker Magnet.
Zach und mich fasziniert das seit jeher,
unerwartete Gegebenheiten wie diese zu erforschen.
Wir haben eine lange Zeit damit verbracht, darüber nachzudenken, warum das so ist; und erst vor Kurzem haben wir realisiert:
immer wenn wir mit etwas Unerwartetem konfrontiert sind,
dann ändert es unser Verständnis davon, wie die Dinge funktionieren.
Da Sie diesen Gel-Magneten zum ersten Mal sehen,
wenn Sie davon ausgegangen sind, dass alle Magnete hart sein müssen,
dann hat Sie dieser Anblick überrascht und Ihr Verständnis davon verändert,
wie Magnete funktionieren können.
ZK: Nun ist es wichtig zu verstehen, welche die unerwarteten Eigenschaften sind.
Aber um wirklich über die Auswirkungen nachzudenken, was dadurch möglich gemacht wird,
fanden wir es hilfreich, darüber nachzudenken, wie es in der Welt angewandt werden könnte.
Eine erste Idee ist, es an Schranktüren zu verwenden.
Wenn man die Seiten des Schranks mit dem Gelmaterial ausfüttert –
wenn der Schrank zugeschlagen wird, dann würde er keinen Lärm machen
und zusätzlich würden die Magnete die Schranktüren schließen.
Stellen Sie sich vor, dasselbe Material zu verwenden, aber es an der Unterseite eines Turnschuhs zu befestigen.
Wissen Sie, so könnten Sie in ein Geschäft für Transportbehälter gehen und eine dieser
metallenen Blechplatten kaufen, die man an die Rückseite der Tür hängt, im Schrank
und man könnte seine Schuhe buchstäblich ankleben, anstatt ein Regal zu verwenden.
Was mich angeht, ich liebe diese Idee wirklich.
(Gelächter)
Wenn Sie zu mir in meine Wohnung kämen und meinen Schrank sähen,
dann verstünden Sie sicherlich, warum: dort herrscht das reinste Chaos.
KS: Die unerwarteten Eigenschaften zu sehen und dann einige Anwendungsmöglichkeiten
zu erkennen – es hilft einem dabei zu sehen, warum es bedeutsam ist, welches Potenzial dahinter steckt.
Aber wir haben herausgefunden, dass die Art und Weise, wie wir unsere Ideen präsentieren,
einen großen Unterschied macht.
ZK: Es war ungefähr vor sechs Monaten, als Keith unt ich in L.A. unterwegs waren
und wir waren bei Starbucks, wo wir Kaffee mit Roman Coppola tranken.
Er arbeitet hauptsächlich an Musikvideos und Werbespots
mit seiner Firma, The Directors Bureau.
Während wir sprachen, erzählte Roman uns, dass er nebenbei so eine Art Erfinder ist.
Und wir zeigten ihm denselben
Gel-Magneten, den Sie in Händen halten – und wissen Sie,
wir teilten dieselben Ideen. Und man konnte es in seinem Gesicht sehen:
Roman fing an, sich wirklich dafür zu begeistern und er reißt diese Manilafaser-Mappe heraus;
er öffnet sie und Keith und ich sehen hinein
und er fängt damit an, uns Konzepte zu zeigen, an denen er gearbeitet hat.
Diese Dinge versetzen ihn in einen wirklich aufgeregten Zustand. Und wir sehen also
diese Konzepte an und wir dachten uns nur, wow, dieser Typ ist echt gut.
Denn die Art und Weise, wie er sein Konzept präsentierte – sein Ansatz
war ganz anders als der unsrige. Er präsentierte einem die Dinge, als stünden sie jetzt gleich zum Verkauf.
Als wir im Auto waren und zurück zum Flughafen fuhren,
dachten wir uns: Warum war das so gewaltig?
Und als wir länger darüber nachdachten, erkannten wir, dass
es einem ermöglichte, all die Details über die Erfahrung einzufügen,
ganz so, als hätte man es im Fernsehen gesehen. Für TED also beschlossen wir, unsere liebste
Idee für den Gel-Magneten zu verwenden und mit Roman und seinem Team zu arbeiten
im Directors Bureau, um einen Werbefilm für ein Produkt zu kreieren,
das aus der Zukunft stammt.
Erzähler: Verspüren Sie das Bedürfnis nach Geschwindigkeit?
Inventables Water Adventures fordert Sie heraus, selbst loszustarten
auf einem magnetisch-freischwebenden Board eine Wasserrutsche hinunter,
so schnell, so groß, dass Bremsen verwendet werden um anzuhalten, wenn Sie unten ankommen.
Aqua-Rakete: diesen Sommer erhältlich.
KS: Also, wir haben das Konzept vor dem heutigen Tag einigen Leuten gezeigt
und sie haben uns gefragt: Wann kommt es in den Handel?
Deshalb wollte ich Ihnen nur sagen, dass es nicht wirklich in den Handel kommt,
nur das Konzept an sich ist erhältlich.
ZK: Wenn wir also jetzt diese Konzepte ersinnen, dann ist es wichtig für uns,
sicherzustellen, dass sie vom technischen Standpunkt aus funktionieren.
Also möchte ich Ihnen nur kurz erklären, wie das funktionieren würde.
Das ist das magnetisch-freischwebende Board, das im Werbefilm erwähnt wurde.
Das Gel, das Sie in Händen halten, würde die Unterseite des Boards abdichten.
Das ist aus zwei Gründen wichtig.
Erstens: Die weichen Eigenschaften des Magneten würden dafür sorgen, dass wenn es
den Fahrer am Kopf trifft, es ihn nicht verletzen würde.
Zusätzlich kann man auf dem Diagramm auf der rechten Seite erkennen,
dass der Unterteil der Rutsche ein Elektromagnet sein würde.
Dieser würde den Fahrer sozusagen ein wenig abstoßen, wenn er auf dem Weg nach unten ist.
Die Kraft des Wassers, das nach unten rast, zusätzlich zu dieser Abstoßungskraft,
würde dafür sorgen, dass die Rutsche schneller ist als jede andere Rutsche auf dem Markt.
Aus diesem Grund benötigt man das magnetische Bremssystem.
Wenn man am unteren Ende der Rutsche ankommt –
(Gelächter)
– durchfährt der Fahrer eine Aluminiumröhre.
Und ich überlasse es Keith zu erklären, warum das wichtig ist
aus technischer Sichtweise.
KS: Ich bin sicher, dass Sie als Ingenieure alle wissen, dass obwohl Aluminium
ein Metall ist, es kein magnetisches Material ist. Aber etwas Unerwartetes
passiert, wenn Sie einen Magneten in einer Aluminiumröhre hinunterfallen lassen.
Wir haben hier also ein schnelles Experiment vorbereitet, um IHnen das zu zeigen.
(Gelächter)
Also, Sie sehen, dass der Magnet wirklich langsam gefallen ist.
Nun, ich werde den physikalischen Teil nicht genauer erklären,
aber alles, was Sie wissen müssen, ist dass je schneller der Magnet fällt,
desto größer ist die Bremskraft.
ZK: Unsere nächste Technologie ist eigentlich eine zehn Fuß hohe Latte
und ich habe sie gerade hier in meiner Tasche.
(Gelächter)
Es gibt einige verschiedene Versionen davon.
KS: Einige entrollen sich automatisch wie diese hier.
Sie können so hergestellt werden, dass sie sich automatisch aufrollen, oder sie können so gemacht werden, dass sie
stabil sind, so wie die von Zach, um jeden Zustand dazwischen einzuhalten.
ZK: Als wir mit dem Verkäufer sprachen – um zu versuchen, etwas darüber zu lernen,
wie man diese anwenden könnte, oder wie sie momentan verwendet werden –
da erzählte er uns, dass sie beim Militär diese hier verwenden,
damit Soldaten sie an ihrer Brust tragen können – sehr verborgen –
und sie dann, wenn sie draußen im Gelände sind, wie eine Antenne aufrichten können,
um deutliche Signale zurück zur Basis zu senden.
In unseren Überlegungen hatten wir die Idee, dass man sie für ein Fußball-Tor verwenden könnte:
So dass man am Ende des Spiels das Tor einfach nur aufrollt und in seine Sporttasche einpackt.
(Gelächter)
KS: Nun, die interessante Sache dabei ist,
dass man kein Ingenieur sein muss, um zu schätzen, warum
eine zehn Fuß-Latte, die in die eigene Tasche passt, so interessant ist.
(Gelächter)
Wir beschlossen also, auf die Straßen von Chicago zu gehen
und ein paar Leute auf der Straße danach zu fragen, was sie dachten, dass man damit tun könnte.
Mann: Ich mache meine Deckenventilatoren damit sauber und dann hole ich die Spinnennetze
von meinem Haus herunter – so mache ich das.
Frau: Ich würde mir meinen ganz eigenen Gehstock machen.
Frau: Ich würde eine Leiter bauen und damit hoch zur Baumspitze gelangen.
Frau: Einen Servierlöffel für Oliven.
Mann: So eine Art von Auszieh-Latte – wie das, was die Maler verwenden.
Frau: Ich würde einen Speer machen, mit dem man, wenn man Tiefseetauchen geht,
die Fische wirklich schnell fangen könnte und sie dann wieder aufrollen könnte,
um leichter schwimmen zu können... genau.
(Gelächter)
ZK: Also, für unsere nächste Technologie werden wir eine kleine Demonstration durchführen,
deshalb brauchen wir einen Freiwilligen aus dem Publikum.
Sie, mein Herr, kommen Sie her.
(Gelächter)
Kommen Sie her. Sagen Sie den Leuten Ihren Namen.
Steve Jurvetson: Steve.
ZK: Steve also. In Ordnung, Steve, jetzt folgen Sie mir.
Sie müssen sich genau vor das TED-Logo stellen.
Genau dort. Das ist super.
Und halten Sie sich daran fest. Viel Glück.
(Gelächter)
KS: Nein, noch nicht.
ZK: Ich möchte nur, dass Sie alle wissen, dass diese Vorführung
von Target unterstützt wird.
KS: Ein kleines bisschen – das ist perfekt, einfach perfekt.
Also Zach, wir werden eine
Wasserpistolenschlacht aus der Zukunft demonstrieren.
(Gelächter)
Hier, kommen Sie an die Front. Genau, also
wenn Sie hier sehen – nein, nein, es ist OK.
Also, beschreiben Sie dem Publikum die Temparatur Ihres Hemdes. Na los.
SJ: Es ist kalt.
KS: Also, es ist aus dem Grund kalt, dass nicht wirklich Wasser
in diese Spritzpistolen gefüllt wurde – es ist eine trockene Flüssigkeit, die von 3M entwickelt wurde.
Sie ist absolut durchsichtig, geruchslos, farblos.
Sie ist so sicher, dass Sie das Zeug trinken könnten.
(Gelächter)
Und der Grund, warum sie sich kalt anfühlt, ist weil sie
25mal schneller als Wasser verdunstet.
(Gelächter)
In Ordnung, also vielen Dank fürs Mitmachen.
ZK: Warte, warte Steven – bevor Sie gehen: Wir haben das hier mit der trockenen Flüssigkeit aufgefüllt,
also können Sie Ihre Freunde damit während der Pause bespritzen.
SJ: Ausgezeichnet, vielen Dank.
KS: Vielen Dank fürs Mitmachen. Wie wäre es mit einer großen Runde Applaus für ihn.
(Applaus)
Was ist also die Bedeutsamkeit dieser trockenen Flüssigkeit?
Frühe Versionen dieser Flüssigkeit wurden tatsächlich für einen Cray-Supercomputer verwendet.
Also, das Unerwartete daran ist,
dass Zach oben auf der Bühne stehen konnte und ein
absolut unschuldiges Mitglied des Publikums ohne Bedenken durchnässen konnte,
dass wir seine Elektronik beschädigen würden, dass wir ihn nass machen würden,
dass wir Bücher oder Computer versehren würden. Das funktioniert, weil es nicht leitfähig ist.
Sie können hier sehen, dass Sie eine ganze Platine darin
versenken könnten und es würde keinen Schaden verursachen.
Sie können es zirkulieren lassen, um die Hitze zu vertreiben.
Aber heute ist es am meisten verbreitet in Bürogebäuden –
in den Sprinkleranlagen – als eine Feuer unterdrückende Flüssigkeit.
Nochmal, es ist komplett sicher für die Leute. Es löscht das Feuer, beschädigt nichts.
Aber unsere Lieblingsidee dafür ist,
es in einem Basketballspiel zu verwenden. Währen der Halbzeit
könne es auf die Spieler herabregnen, alle abkühlen
und in wenigen Minuten würde es trocknen. Würde den Platz nicht beschädigen.
ZK: Unsere nächste Technologie kommt zu uns von einer Firma aus Japan
namens Sekisui Chemical. Einer ihrer Ingenieure in Forschung & Entwicklung
arbeitete an einer Möglichkeit, um Plastik steifer zu machen.
Während er das tat, bemerkte er eine unerwartete Sache.
Wir haben ein Video, das wir Ihnen zeigen möchten.
KS: Sie sehen dort also, dass es nicht abgeprallt ist. Nun, das war
ein unbeabsichtigter Nebeneffekt einiger Experimente, die sie durchgeführt haben.
Technisch wird das „formbeständiges Merkmal“ genannt.
Also, denken Sie daran, wie Sie mit Aluminiumfolie umgehen.
Formbeständigkeit ist üblich bei Metall: Sie biegen ein Stück Aluminiumfolie
und es behält die Form bei. Kontrastieren sie das mit
einem Plastik-Mülleimer – und den können Sie an den Seiten eindrücken
und er springt immer zurück.
ZK: Zum Beispiel könnten Sie eine Armbanduhr machen, die sich um Ihr Handgelenk wickelt,
aber keine Schnalle verwendet.
Wenn man den Gedanken etwas weiter spinnt, wenn man diese
Streifen zusammenwebt – so wie einen kleinen Korb – dann könnte man
ein formbeständiges Laken herstellen und dann könnte man das in Stoff einbinden:
So dass man eine Picknickdecke machen könnte, die sich um den Tisch herumwickelt
und auf diese Weise würde sie an einem windigen Tag nicht weggeblasen.
Bei unserer nächsten Technologie ist es schwer,
die unerwartete Eigenschaft an sich zu beobachten, weil es sich um eine Tinte handelt.
Also haben wir ein Video vorbereitet, um zu zeigen, wie sie auf Papier angewandt wird.
KS: Wenn sich das Papier biegt, dann verändert sich der Widerstand der Tinte.
Mit einfacher Elektronik kann man also erkennen, wie weit die Seite gebogen wird.
Jetzt denken Sie an das Potenzial dafür,
denken Sie an all die Orte, an denen Tinte verwendet wird: auf Visitenkarten,
auf der Rückseite von Frühstücksflocken-Verpackungen, auf Brettspielen. An jedem Ort, an dem Tinte verwendet wird,
könnte man die Art und Weise verändern, wie man damit umgeht.
ZK: Meine Lieblings-Idee dafür ist, die Tinte in einem Buch zu verwenden.
Das könnte komplett die Art und Weise verändern, wie man etwas mit Papier verbindet.
Man sieht die dunkle Linie auf der Seite und obenauf. Wenn man die Seiten
des Buches umblättert, dann kann das Buch wirklich erkennen, auf welcher Seite man sich befindet,
je nach der Verkrümmung der Seiten.
Zustzlich dazu, wenn man eine der Ecken umknickt, dann könnte man
das Buch so programmieren, dass es einem tatsächlich den Text auf dieser Seite für die eigenen Notizen schickt.
KS: Für unsere letzte Technologie haben wir noch einmal mit Roman und seinem Team
vom Directors Bureau gearbeitet, um einen Werbefilm aus der Zukunft zu entwickeln,
der erklärt, wie es funktioniert.
Alter Milchkarton: Oh ja, das riecht gut.
Wer bist du?
Neuer Milchkarton: Ich bin New Milk.
AMK: Ich habe einmal wie du gerochen.
Erzähler: Fresh Watch von Inventables Dairy Farms.
Eine Verpackung, welche die Farbe ändert, wenn Ihre Milch schlecht geworden ist.
Lassen Sie nicht zu, dass Ihnen die Milch den Morgen verdirbt.
ZK: Diese Technologie wrude übrigens von diesen zwei Typen entwickelt:
Professor Ken Suslick und Neil Rakow von der University of Illinois.
KS: Wie funktioniert das also: Es gibt eine Matrix von Färbemitteln.
Und diese Mittel ändern ihre Farbe als Reaktion auf Gerüche.
Der Geruch von Vanille könnte also die vier auf der linken Seite braun einfärben
und die eins auf der rechten Seite gelb. Diese Matrix kann
Tausende verschiedener Farbkombinationen produzieren, um Tausende verschiedener Gerüche zu repräsentieren.
Aber wie in dem Milch-Werbefilm, wenn Sie wissen, welchen Geruch Sie ausfindig machen möchten,
dann können sie einen speziellen Farbstoff entwerfen, um genau diesen Geruch zu erfassen.
ZK: Genau. Das war es, was ein Gespräch zwischen Professor Suslick und mir einleitete
und er erklärte mir die Dinge, die dadurch ermöglicht werden,
abgesehen vom Aufspüren verdorbener Lebensmitte. Das, worin die wirkliche Bedeutsamkeit davon liegt.
Seine Firma hat wirklich eine Umfrage unter Feuerwehrmännern im ganzen Land durchgeführt, um zu versuchen zu erfahren,
wie diese derzeit die Luft kontrollieren, wenn sie auf einen Notfall reagieren?
Und er hat irgendwie skurrilerweise erklärt, dass
die Feuerwehrmänner Mal um Mal sagten:
Sie eilten zur Unglücksszene, sie sahen sich um,
wenn da keine toten Polizisten lagen, dann war es OK, hinzugehen.
(Gelächter)
Ich meine, das ist eine wahre Geschichte. Sie verwenden Polizisten als Kanarienvögel.
Aber im Ernst, sie stellten fest, dass man ein Gerät
entwickeln könnte, das besser riechen kann als ein Mensch
und angeben könnte, ob es sicher ist für die Feuerwehrmänner.
Zusätzlich dazu hat er eine Firma aus der Universität ausgegliedert, die ChemSensing heißt,
wo sie an medizinischer Ausrüstung arbeiten.
So dass ein Patient zu ihnen kommen kann und wirklich in ihr Gerät hineinpusten kann.
Indem der Geruch spezieller Bakterien oder Viren
oder sogar von Lungenkrebs erkannt wird, verändern sich die Punkte und sie können
ein Programm dafür verwenden, die Ergebnisse zu analysieren.
Das kann die Art und Weise, wie Ärzte Diagnosen für Patienten erstellen, auf drastische Weise verbessern.
Momentan verwenden sie eine Methode des systematischen Ausprobierens,
aber das könnte einem genau sagen, welche Krankheit man hat.
KS: Das waren also die sechs, die wir heute für Sie vorbereitet haben, aber ich hoffe, dass sie anfangen zu erkennen,
warum wir diese Dinge so faszinierend finden.
Denn jedes Einzelne dieser sechs Dinge veränderte unser Verständnis
davon, was in der Welt möglich ist. Bevor wir sie gesehen hatten,
hatten wir Folgendes angenommen: eine zehn Fuß lange Latte könnte nicht in eine Tasche passen,
so etwas Billiges wie Tinte könnte nicht spüren, wie Papier gebogen wird,
jede einzelne dieser Entdeckungen – und wir versuchen die ganze Zeit, mehr davon zu finden.
ZK: Das ist etwas, was Keith und ich wirklich gerne machen.
Ich bin sicher, dass es Ihnen jetzt klar ist, aber es war wirklich gestern,
dass ich daran erinnert wurde, warum. Ich unterhielt mich
mit Steve Jurvetson, drüben unten bei den Rolltreppen
und er erzählte mir, dass als Chris diese kleine Box verschickt hatte,
einer der Gegenstände darin der hydrophobe Sand war –
der Sand, der nicht nass wird. Er sagte, dass er mit seinem Sohn damit gespielt hatte.
Und wissen Sie, sein Sohn war davon gefesselt,
denn er tauchte ihn ins Wasser, er nahm ihn heraus
und er war knochentrocken. Ein paar Wochen später sagte er, dass sein Sohn
mit einer Haarlocke seiner Mutter gespielt hatte und er bemerkte,
dass sich einige Wassertropfen auf dem Haar befanden.
Und er nahm das Ding und blickte hinauf zu Steve und er sagte:
„Schau mal, eine hydrophobe Schnur“.
(Gelächter)
Ich meine, nachdem ich diese Geschichte gehört hatte – die hat es wirklich für mich zusammengefasst.
Vielen Dank.
KS: Danke.
(Applaus)